---
title: "Размышления о структурном программировании"
slug: structured-programming
date: 2023-12-31
link: "https://habr.com/ru/articles/784238/"
tags: [theory, control-flow, programming]
---

31 дек 2023 в 11:53

![](https://habrastorage.org/webt/bt/kx/s8/btkxs84ogzg5s87yporld99d1c0.jpeg)

Изначально я хотел назвать статью как нибудь вызывающе, например, "Как наука может превращаться в религию", "В ловушке искажений смыслов структурного программирования" или "О чем вам забыли рассказать про структурное программирование", но в результате все же оставил текущее название и надеюсь, оно не вызывает раздражения у читателей. И хотя другие заголовки являются более кликбейтными, тем не менее они все же в больше степени отражают смысл статьи, чем нейтральные "размышления".

А поводом к этой статье послужил один из комментариев к предыдущей публикации [Управление памятью и разделяемыми ресурсами без ошибок](/ru/docs/syntax/memory/), где написали "было доказано математически". А я сразу вспомнил свое небольшое расследование, когда пытался разобраться в одном из "математических доказательств", про которое нам всем рассказывают еще в школе на уроках информатики.

Все наверно помнят, что любой алгоритм можно представить в виде трех видов алгоритмических конструкций, следование, ветвление и повторения? А иногда еще добавляют, что эту теорему выдвинул и **доказал** Э. Дейкстра в 70-х гг. прошлого века, в том числе, включая широко распиаренный якобы запрет на использование операторов goto.

<cut />

### Структурное программирование
Структурное программирование – это концепция, появившаяся в конце 1960-х годов и повлиявшая на дальнейшее развитие императивного программирования. Основоположником структурного программирования считается Эдсгер Дейкстра. Его заслуга состоит не только в разработке этой концепции, но и в ее продвижении. 

Основные принципы структурного программирования Эдсгер Дейкстра сформулировал главным образом в [Dahl, O.-J., Dijkstra, E.W., Hoare, C.A.R. Structured Programming](http://pascal.hansotten.com/uploads/dijkstra/Structured%20Programming.pdf).

Однако при разработке лексики для своего языка программирования у меня неоднократно возникали некоторые сомнения в достоверности этих фактов. Ведь в данную концепцию (что любой алгоритм можно представить в виде трех видов алгоритмических конструкций), совсем не вписывается обработка исключений и некоторые другие элементы, которые являются практически обязательными для всех современных языков программирования. 

### В поисках правды
Поэтому я решил разобраться с доказательством Э. Дейкстра, и найденные результаты меня очень удивили. Все вышло как про ученого, который изнасиловал журналиста или в более толерантное в анекдоте: "Не Кац, а Рабинович. Не в лотерею, а в карты. Не миллион, а сто рублей. И не выиграл, а проиграл". 

Другими словами, все оказалось совсем не так. Отсутствует контекст, который необходим для правильного понимания этой информации, структурную теорему опубликовал и доказал вовсе не Э. Дейкстра и много чего еще, что кардинально меняет представления о некоторых вопросах, связанных со структурным программированием. А так как это фактически обязательная база, которая используется в школе при обучении основам программирования, то я думаю, что необходимо ~~сорвать покровы~~ рассказать про найденные факты.

Начал я с того, что попробовал найти первоисточник публикации, в котором Э. Дейкстра выдвинул и доказал теорему о достаточности трех алгоритмических конструкций. И не нашел. Но в процессе поиска наткнулся на подробную статью с  анализом интересующей меня информации и ссылками на первоисточники: [Авачева Т. Г., Пруцков А. В. Современный взгляд на концепцию структурного программирования](https://prutzkow.com/ru-ru/science/publications/modern-view-on-the-structured-programming-paradigm/)

### Выводы
Итоговые результаты моего поиска:
1. Структурная теорема о том, что любую блок-схему можно преобразовать в блок-схему, состоящую из блоков трех видов: следование, выбор и повторение, доказали в 1966 году итальянские ученые К. Бём и Дж. Якопини (на итальянском языке статья была опубликована в 1965 году) [Теорема Бёма — Якопини — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%91%D1%91%D0%BC%D0%B0_%E2%80%94_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D0%B8). Данная теорема **чисто теоретическая**, доказана **с учетом некоторых ограничений**, и была упомянута Э. Дейкстрой, в его работе "Go To Statement Considered Harmful".
2. Принципы структурного программирования, предложенные Э. Дейкстрой, предназначены для улучшения стиля программного кода за счёт использования структур управления и отказа от других инструкций, управляющих ходом алгоритма, т.е. это не доказанная теорема, только **предложение** отказаться от использования, причем не только от **оператора goto**, но и от **оператора присвоения значения**: *"Оператор goto позволяет нам посредством перехода назад повторить часть программы, тогда как оператор присвоения может создать необходимое различие в состоянии между последовательными повторениями."*
3. Э. Дейкстра  в своей работе формулировал принципы структурного программирования в попытке **автоматизировать доказательства правильности программ** (*программа – это последовательность вычислений. Вычисления можно записать математическими формулами. Следовательно, можно доказать теорему о правильности программы*), но все же финальный вывод *«Тестирование выявляет только наличие, но никак не отсутствие ошибок»*. 
4. Кроме трех видов алгоритмических конструкций (следования, ветвления и повторения) требуется еще механизм обработки ошибок (исключений), а иногда обработка прерываний и выполнение параллельных действий, без которых полноценная реализация отдельных алгоритмов будет невозможна.

### З.Ы.

С наступающим Новым Годом!